---
title: 网络编程
date: 2021-12-11 10:33:21
tags: 
  - 网络编程
categories: Node
---
### 1. 构建TCP服务
- 使用Node自带的net模块构建TCP服务
- 通过net.createServer()构建服务器，服务器事件有，listening,connection,close和error这几类，
- 服务器可以同时和多个客户端保持连接，对于每个连接而言是典型的可读可写Stream对象
- 连接事件有data,end,connect,drain,error,close,timeout这些事件
- TCP对网络中的小数据包有一定的优化策略，Nagle算法。如果每次只发送一个字节，网络中将会充满只有极少数有效数据的数据包，浪费资源，Nagle算法要求缓冲区数据到达一定程度或一定时间才会将其发出，小数据包会进行合并。Node中TCP默认是启用了Nagle算法。因为Nagle算法的合并，有可能一端write了多次，但是另一端只触发了一次data事件。
  
### 2. 构建UDP服务
- 与TCP相比，UDP不是面向连接的。TCP中连接一旦建立，所有的会话都基于连接完成。客户端要想与另一个TCP服务通信，需要另外创建一个套接字来完成连接。
- UDP中，一个套接字可以与多个UDP服务通信，提供面向事务的简单不可靠信息传输服务，它无需连接，资源消耗低，处理快速且灵活
- UDP套接字与TCP套接字相比，只是一个eventEmitter的实例，而不是Stream的实例
- UDP实例的事件有，message,listening,close,error

### 3. 构建HTTP服务
- TCP和UDP是传输层的协议，但是对于应用场景，使用HTTP等应用层协议就可以
- HTTP是基于请求响应式的，一问一答，虽然基于TCP，但是本身没有回话的特点
- Node中，HTTP服务继承自TCP服务，TCP以connection为单位机械能服务，HTTP以request为单位进行服务，将connection到request的过程进行了封装，将连接所用套接字的读写抽象为ServerRequest和ServerResponse对象，分别对应请求和响应操作。
- HTTP服务器也是一个EventEmitter实例，主要事件包括connection，request，close，checkContinue,connect，upgrade，clientError事件
- HTTP客户端事件：response，socket，connect，upgrade，continue

### 4. WebSocket服务
- socket与Node的配合堪称完美，1：WebSocket客户端基于事件的编程模型与Node的自定义事件相差无几
- 实现了客户端与服务器端之间的长连接，而Node事件驱动的方式十分擅长与大量客户端保持高并发连接
- 只建立一个TCP连接
- 可以实现服务器端推送数据到客户端
- 轻量级的协议头，减少数据传送量
- 相比HTTP，WebSocket更接近于传输层协议，并没有在HTTP的基础上模拟服务器端的推送，而是在TCP上定义独立的协议。但是WebSocket的握手部分是由HTTP完成。
- WebSocket协议主要包括两个部分：握手和数据传输。握手通过HTTP协议完成，数据传输开始使用WebSocket的数据帧协议，实现客户端与服务器端的数据交换
- WebSocket数据帧每8位位1列，即1个字节一列

### 5. 网络服务与安全
- SSL作为安全协议，在传输层提供对网络连接加密的功能，对应用层是透明的
- SSL最初应用在Web上，被服务器端和浏览器端同时支持，后面IETF将其标准化，称为TLS
- Node在网络安全上提供了3个模块，分别是crypto，tls和https
- TLS/SSL是一个公钥/私钥的结构，非对称。每个服务器端和客户端都有自己的公私钥。公钥用来加密要传输的数据，私钥用来解密接收到的数据。
- 客户端和服务器端在建立安全传输之前，要互换公钥。
- Node在底层采用的openssl实现TSL/SSL。公钥和私钥由openssl生成
- 中间人攻击：中间人在客户端和服务器端交换公钥的过程中，对客户端扮演服务器端的角色，对服务器端扮演客户端的角色。为了解决这种问题，数据传输过程中需要对得到的公钥进行认证，以确认得到的公钥是出自目标服务器。如果不能保证这个，中间人可以将伪造的站点响应给用户。
- 为解决中间人共计，TSL/SSL引入了数字证书来进行认证。数字证书中包含了服务器的相关信息。
- CA：数字证书认证中心，为站点颁发证书，且这个证书中具有CA通过自己的公钥和私钥实现的签名。
- 私钥->证书->CA证书
- HTTPS服务就是工作在TLS/SSL上的HTTP