---
title: 远见读书笔记
date: 2021-07-29 19:27:00
tags: 
  - 职业生涯规划
categories: 工作
---
## 1. 认识你自己
职场思维的5个数字：
- 62-当前年纪是可以工作的时间
- 精通一项技能或者成为一个领域的专家所需要的时间是10000小时，是有意识地重复地做
- 40岁之后的财富是人生财富的85%+
- 很多联系人
- 几个对自己职业有直接影响力的人：上司、关键同事、对决策者有影响力的人

## 2. 三大关键职场燃料
### 2.1 可迁移的技能
- 通用的解决问题的能力
- 说服式的沟通技巧
- 完成任务的能力
- 基本职业素养
### 2.2 有意义的经验
你经历了这些事之后，它会在你现有经验，或者是现有能力的基础上再增加一点，让你持续往前走的这样一些经验。
### 2.3 持久的关系
金字塔五层，从下到上
- 联系人：有联系方式的人
- 专家团：当你有一个特别具体的问题，你想找人去问的时候，你想咨询的时候，你是不是能够找到一个合适的人去咨询
- 关键同事：对你的职业发展、职业进展有直接作用，或者有关键作用的人。包括上司、日常工作的紧密合作伙伴、老板的老板。关系状态的判断：正向(希望你成功，会帮助你)、负向(不希望你好)和中立(对事不对人)
- 支持者：他可能不是你的同事，他可能跟你的职业生涯，或者职业发展没有直接的关系，但是他一直是你的支持者。比如你的职业导师，他可能不会就你每一天的工作怎么去做得更好给你提建议，但当你有需要的时候，他会帮你去思考你职业生涯的发展应该是怎么样的。
- 你自己：一个人的职业生涯要想做得好，必须自己得琢磨。

## 3. 选择工作的四大黄金问题
### 3.1 学习
我现在所处的职场环境、职位和我现在的状态，我是不是正在学习成长？
### 3.2 影响力
我所做的事情，我所从事的这份职业、工作，是不是对其他人、对公司，乃至于对行业、对社会有比较大的影响力？你有没有这种价值感？
### 3.3 乐趣
我做这个事，我有没有感觉到乐趣？我是不是特别喜欢，而且特别愿意做这个事？
### 3.4 奖励
我做了这个事，是不是获得了足够的奖励？当然，这个奖励不仅仅是你的固定薪水，它包括所有的奖励，比如你的奖金、你的福利、你的假期、你的股权等等。
当你在选择一个职位、一个工作岗位、一个职责的时候，你一定要想清楚你在这四项当中最看重的那个领域，这个职位或者这个岗位，是不是真的能够让你获得的评分比较高，是不是让你特别满意。
## 4. 职场路径导向
当我面临选择的时候，我到底应该怎么去选？我也知道我应该去选那个我更看重的，但是我现在更看重的是不是长远来看是对我更好的？
职场路径向导，就是在职业生涯当中，我们会遇到很多决策点和十字路口，我们会面临选择。如果我们很简单地去比较两个选项的优劣，比如这个挣钱多，这个离家近，这个轻松，就会很容易做出一些基于短期需求的选择。 
### 第一：你的职业理想是什么？
### 第二：你目前手上有什么职场燃料？
### 第三：你需要什么样的职场燃料才能实现这个终极理想？

## 5. 职场生涯的三大阶段
### **第一个阶段：添加燃料，强势开局。**
可能要长达10-15年，不停去尝试，不停去探索。
### **第二个阶段：锚定甜蜜区，聚焦长板。**
锚定自己最擅长的那个领域，把这个领域做到极致，让自己在这个领域真的变成一个专家。锚定自己最擅长的那个领域，把这个领域做到极致，让自己在这个领域真的变成一个专家。精通的秘诀是意愿和时间。
### **最后的一个阶段：可能就是接近尾声的一个阶段**
职业生涯到最后了，接近退休，甚至是退休以后发挥余热。那么这个阶段叫什么呢？叫作优化长尾，发挥持续影响力。在这个时候，可能你工作的重点已经不再是去奋进，不再是去创造，而是培养新人，带一带后辈，或者是在其他领域发挥一些作用。
## 6. 总结
我们今天讲的所有这些内容，其实到最后都会落到一句话上：你的职业生涯，会比你想象的要长得多。首先，在起始阶段、积累阶段就比想象的时间要长得多；在中间，你可以达到顶点、积累财富的时间，也比想象的要长得多；最后，即便到了职业生涯的尾端，我们依然有很多，甚至是更多的选择，可以让我们的职业生涯延续下去。
本书最后给大家介绍的远见思维叫作少忧虑，多行动。