---
title: 绝对坦率
date: 2022-04-03 10:13:00
tags: 
  - 思考
categories: 职场
---
### 1. 绝对坦率
- 一种管理哲学，目的是为了解决问题，解决如何称为好的团队领导
- 不仅包括职场的工作的关怀，还有个体关怀
- 绝对坦率不仅是你对下属，还有下属之间的
- 直接挑战不仅是你对下属，更是接受下属的挑战

### 2. 管理者的三个职责
- 指导(反馈)：正面反馈和负面反馈，指导如何更有效做事情
- 团队建设：每个人在适合的岗位上积极开心做事情
- 结果：尽可能少的资源完成并提升绩效（做大蛋糕）

### 3. 人际关系与责任良性循环模型
领导者->人际关系圈->责任圈->文化圈
人际关系变大+良好的指导、团队建设、结果，才会让责任圈变大，形成良性循环。
核心：领导者与团队的交互要做好

### 4. 建立信任的方法
- 关心自己：自己要先好，这样才会让人觉得可信赖
- 自由工作：给予下属充分的信任和授权，只有自由才有信任感
- 工作交往：通过工作实现交往，不要强迫做非工作的事情，非强迫性的活动也会让人感到压迫
- 尊重边界：定期去讨论，包括业绩、个人发展、分享价值观并展现包容

### 5. 绝对坦率的两个维度
#### 5.1 个体关怀
承认在除了工作之外，在人性的层面彼此交流沟通，价值观上面去碰撞，个体关怀短期可能有负面效果
- 鼓励成员之间个体关怀
#### 5.2 直接挑战
- 直接分享观点，提供反馈
- 先个体关怀，再直接挑战，否则会让人感觉到恶意。
- 直接挑战一定会直面对方的生气，这种生气是一种情绪失控下的生气，学会处理别人的愤怒。挑战是为了解决问题，而并不是指出你的错误。
- 最难的地方，允许别人挑战自己
- 允许成员互相直接挑战
  
### 6. 反馈框架
横轴直接挑战，纵轴个体关怀
- 个体关怀好+直接挑战差：虚情假意
- 个体关怀好+直接挑战差：过分同情。给大家只要事情做了，不管结果，领导都能接受。一片祥和死水一潭。
- 个体关怀差+直接挑战好：恶意侵犯。
在我看来，恶意侵犯比过分同情要好，做工作是为了赚钱+提升能力，谁都不想要一个没有任何反馈的领导，这样会导致你自己的工作不知道下一步往哪里去。虽然狼性不是个好词，但是毫无反馈一潭死水也没有意义。
对组织而言，恶意侵犯比过分同情好。

### 7. 高个体关怀+高个体挑战
- 领导向大家展示你很想知道自己是否犯错，下属会细心观察你
- 接受批评越多，越知道如何更好给予批评
- 寻求批评是建立新人和巩固关系的有效方法
- 无论给赞美或者批评，都要是真心实意

### 8. 员工管理
员工的成长轨迹分为陡峭的成长轨迹和平稳的成长轨迹，关注动态的过程和员工的需求。
#### 8.1 陡峭的成长轨迹
变革的推动者
#### 8.2 平稳的成长轨迹
公司的稳定力量，岩石明星
一个人身上，也并不是一种成长轨迹，不要贴标签
根据自己的不同的时间点，根据自己承担的职责的不同，来进行选择
并不是晋升就是唯一的奖励，每个人的需求是不一样的

### 9. 成长管理框架
#### 9.1 高绩效员工管理
- 陡峭成长轨迹：晋升
- 平稳成长轨迹：平稳的非晋升的奖励方式，这部分员工是企业最应该关注，但是可能容易忽略。
#### 9.2 中等绩效员工管理
- 陡峭成长轨迹：持续给压力和挑战
- 平稳成长轨迹：交代清楚底线，越过底线就是另一个故事
#### 9.3 低绩效员工管理
- 陡峭成长轨迹：给他刺激，不晋则退
- 平稳成长轨迹：分道扬镳
#### 9.4 什么时候解雇一个员工
- 解雇之前是否有给过绝对坦率的指导
- 留着会对团队的影响是怎样
- 是否有征求过其他人的意见

### 10. GSD闭环
1. 倾听：让团队每个成员说出自己的想法，让沉默者发出声音。
2. 阐明：清晰理解、传递思想和理念。因为表达和理解之间，也是有鸿沟的，抹平信息差。
3. 讨论：老板在讨论的过程中进行打磨，任何讨论都需要有时间节点。团队成员有责任在讨论的时候，如果自己有不同意见，提出不同意见。
4. 决策：决策要实事求是，基于事实而不是自己的想象。
5. 说服：说服包括三个东西：情绪管理、公信力、逻辑。
6. 执行：不要浪费团队的时间、各司其职、为执行预留足够的时间。
7. 学习：持续统一和持续改进，因为一件事情、一个项目、团队发展，都是一个动态的过程。

PS：绝对坦率不是唯一的团队管理的方式，也不一定是最好、所有人都能接受的管理方式，只是你可以去尝试一下。
