---
title: 优秀到不能被忽视
date: 2022-04-04 10:40:00
tags: 
  - 思考
categories: 职场
---

### 1. 不要追随自己的激情
激情假设：要想获得职业幸福，关键是获得自己的激情所在，然后找到自己激情所在匹配的工作。这个在作者看来，非常危险。很多时候人并不是先有了激情再去做工作把工作做的伟大，而是先有了工作养活自己然后慢慢把工作做的更好成为自己的事业。
使职业与自己预先预设的激情是否匹配，并不影响你的职业生涯。
- 职业激情是稀缺的。
大部分人并不会从事和自己激情相关的事业，因为这条路并不是自己的出发点，更多人是社会所通常认可的方式按部就班接受教育，毕业，打造自己的职业生涯。

- 激情需要时间
  - 工作：养家糊口
  - 职业：养家糊口+愿意花时间精力把它做好
  - 天职：和自己的激情百分百吻合，完美匹配
  
  教师、医生之类的从业者大部分和自己预先的激情所在相匹配，行政助理之类的，更多人会认为就是一份工作，但实际上统计结果是，工作、职业和天职各自三分之一。发现经验越多、时间越长的行政助理，更多会把这份工作当做自己的天职和职业。

- 激情是精通的副产品
自我决定理论：不关在工作场合还是其他场合，如果想要获得动机，都要满足三种基本的心理需求，即自主、胜任和归属。
  - 自主：控制力越强，自己的主观能动性越强
  - 胜任：能做好一件事，才会给你带来满足感和职业发展的动力
  - 归属：在做一件事的时候，能够和其他人其他事情建立联系，有归属感

追求激情可能会更趋向于完美主义。一份工作很难百分百的内容你都喜欢，所以状态总是在反复，不可能是完美的。工作里面不可能有完美符合，如果非黑即白，自己的选择就会越来越窄。

### 2. 工匠思维胜过激情思维
- 以产出为中心的职业观
- 激情思维关注世界能够给我什么
- 工匠思维是自己去看我能在什么地方产生价值，产生更多的价值
- 把自己当做一个产品，提高自己的竞争力，放弃激情，向外去看自己能给什么样的人和事情带来价值
- 成就大事业的特征
  - 有创造力
  - 有想象力
  - 有自主力
- 职场资本：个人所拥有的在职场中稀缺而宝贵的技能的描述。不可替代性决定你在职场上的价值。
- 只有优秀到不能被忽视，才可以使用职场资本换来自己的自主性
- 职场燃料：10000小时法则，刻意练习
- 绩效平台：工作要求如果是80分，大部分人可能都可以在一定时间内做到80分，但总有人在这个的基础上继续做，做到90到100分。这个过程是自我突破，但是需要花费时间和精力。
- 不要一味追求激情，去做自己不擅长或者没有足够职场资本去换来发展空间的事情，而是按照工匠思维去刻意练习，找到突破点让自己变得不可替代。

打造职场资本：
1. 确认职场资本类型
  - 赢者通吃型：大家技能差不多，是同一类，在同一个维度进行竞争
  - 拍卖型：例如职业经理人
2. 如果是赢者通吃那就是想办法让自己变得更强。如果是拍卖型，寻找一个好的行业，这样回报和未来发展空间更好。
3. 你要定义什么叫做优秀，不要满足于绝大多数人达到的水平，达到优秀才有更多的职场资本。
4. 拉伸与摧毁。拉伸就是不断突破舒适圈，尝试新东西去突破平台期。摧毁是不断面对外界给的反馈，这些可能都是负面的反馈。让自己有韧性和足够坚定的意志，去不停蜕变。
5. 有耐性：不断刻意练习。

什么时候不适合使用工匠精神
  - 你的工作无法让你有机会通过发展稀缺而宝贵的相关技能，而与他人区别开来
  - 你认为该工作所关注的内容是无用的，或者甚至是对世界有害的
  - 该工作迫使你与自己非常不喜欢的人一起工作

### 3. 幸福来自自主力
- 自主力：对自己的工作内容和工作方式拥有发言权。
- 自主力实际代表了一种职场地位。
- 自主力陷阱
  - 资本薄弱：如果你的自主力并不是通过职场资本换来的，这可能会有风险。你的职场资本是有可能慢慢衰退的，因为所有人都在变化，如果人人都在进步，你就会不进则退。
  - 关键障碍：到了一定程度，你拥有了这样的职场资本，外界可能会阻碍你发生变化。你越强的职场资本，可能外界就会有越强的对你的固定认知。中年危机，多数因为自己选择停滞不前，而环境变化的时候，你的职场资本的价值在下降。

- 财务可行性法则：一定要去做有人愿意买单的事情。你认为有价值的对的东西，是不是在这个职业市场上，也都被认为是有价值的。

### 4. 使命感带来意义
- 当我们有越来越多的职场自主力的时候，就可以做更多的探索和尝试，最终的目的就是打造一个属于自己的天职。

### 5. 总结
不要过多考虑世界上有什么东西在等着我，然后我要去找到这个完美的东西，而是去考虑我能给这个世界带来什么，我能把自己变成什么样，不断用工匠精神去初恋自己，去做刻意练习，掌握稀缺宝贵的职场资本，使用职场资本换区职业的自主力，从而将自己的职业打造为天职。